「自由軟體」是第一場
電腦世界的自由之戰
誰在控制你的電腦？
是你自己，還是其實是
一些 大 公司在把持？
什麼是電腦呢？
電腦是一種泛用型的機器
它能執行任何你想要做的運算
因為你給了它一份寫著你希望它
做什麼運算的程式
電腦只懂得如何
取出一個指令然後完成它
然後再取出
下一個指令再完成它
是程式提供了指令
程式決定了電腦要做什麼事情
藉由設計正確的程式
你可以讓電腦作任何事
好吧，幾乎是任何事
所以到底誰給了
你的電腦指令呢？
您可能以為電腦在
遵從你的指令在辦事
而事實上它是先遵從
別人的指令
而至於你呢，它只會做這些公司想讓
它聽從你指令的那些部分
在軟體這方面只有
兩種可能情況：
不是軟體使用者控制程式
就是程式控制軟體使用者
毋庸置疑只會是
這兩種可能之一
要讓軟體使用者擁有
程式的控制權
他們需要四個必要的自由
而這就是「自由軟體」的定義
自由軟體尊重
使用者的自由以及社群
現在我們常使用法語或西班牙語中的
「Libre」這個字
隨便你怎麼念，但重要的是
我們的意思
我們的意思不是「免費」
我們不是在討論價格問題
我們關注的是你的自由
我們有時會說 Free/Libre
來彰顯這個事實
自由之零是運行程式的自由
無論你的運行目的是什麼
自由之壹是研究程式的
來源程式碼
以及修改它的自由
讓它能做您想要的做運算
但什麼是來源程式碼呢？
每個程式通常會存在兩種型式
一種型式是您可以閱讀並
理解它的意思
只要您懂得它的程式語言的話
這就是「來源程式碼」
這是程式設計師在
設計並修改的程式形式
另一種所謂的「可執行檔」形式是由
一堆數字所組成的
甚至連一位程式設計師也無法
弄清楚它在做什麼
如果你得到的只有可執行檔
想了解它到底在做什麼
就是個超巨大的痛苦
更加困難的是修改它
所以，如果真要實現給你研究並修改
這個程式的可能性
他們就非得要給你程式的來源程式碼
這是必要條件
藉由這兩項自由
使用者能各自複製程式
然後修改它來
滿足她的需求
這是「個人控制權」
但如果你不是個程式設計師呢？
來源碼在你面前但是
你不瞭解它呢？
「個人控制權」是不夠的
我們還需要「集體控制權」
這代表任何使用者群體
都可以自由協同合作
將程式修改成他們想要的樣子
當然，在群體中有些
人是程式設計師
他們是實際上對程式
進行修改的人
但他們是以群體的成員身份在進行
以滿足整個群體的需求
當然這個群體不代表
所有人
其他人可以用其他方式使用這個程式
那是他們的自由
集體控制權需要
兩個額外的必要自由
自由之貳是一字不差地
散佈原版程式的自由
您可以自由地製作原版程式的副本
並將副本送出去或是賣掉
自由之參也差不多
只是針對您修改過的版本
您可以根據自由意願製作副本並把它們
送出去或賣出去
如果使用者擁有了這些自由
那這就是自由軟體
是使用者擁有程式的控制權
但如果使用者少了其中任何一項自由
那使用者就不具有程式的控制權
反倒是程式在控制使用者
而程式的控制權落在開發者的手上
所以，這代表這種程式是
開發者用來控制使用者的
不正當權力之工具
這代表使用者並不擁有自由
那是我們必須捨棄的
不自由之專有軟體
如果你拿到的是專有軟體
會發生什麼事呢？
有時程式會偷窺使用者的隱私
有時程式會跟蹤使用者的動態
有時程式會對使用者設下限制
並阻止使用者做
他們想做的事情
由此可知
藍光光碟是你的仇敵
[笑聲]
有時，軟體會從遠端
移除你的書籍
例如 Amazon 對《一九八四》所作的那樣
有時，開發者藉由威脅使用者
必須安裝有害的軟體升級
否則就停掉其他功能來迫使使用者
就像 Sony 對 PS3 所做的一樣
有時他們甚至在遠端
強制變更您的軟體
像是 Microsoft 透過通用後門漏洞
對 Windows 所作的那樣
有時他們甚至暗地傷害使用者
像是 Microsoft 告訴美國國家安全局
Windows 裡的系統缺陷
好讓他們能夠使用這些漏洞來
攻擊人們的電腦那樣
你透過專有軟體所得到的
基本上是
軟體的擁有者支配著使用者
並利用這個能力的好處
放入多種惡意的功能
來傷害使用者
當然他們不是因為
是虐待狂而這樣做
他們這樣做只是
為了錢，為了貪
他們有多種方式可以
藉由掌握住這份權力
來從中獲利
這並不代表他們有
比較不邪惡一點點
但他們對此毫無羞恥心
他們舉辦各種談論如何利用
權力從使用者獲得各種好處
之最新手法的大會活動
基本上，專有軟體
現在幾乎所有使用專有軟體
的使用者
他們正在使用的是專有的惡意軟體
是「為肥羊設計的軟體」
你要如何避免成為受害者呢？
在過去，你可能必須停止使用電腦
但現在已不必如此
現在，你可以來加入
我們所建構的自由世界
1983年，我宣佈我要開發
一個叫做 GNU 之
完全由自由軟體所組成的作業系統
1992年的時候，我們幾乎就要完成了
但有一小部份還空著，就是作業系統核心
Linus Torvalds，在那年
放出了他寫的作業系統核心 Linux
填補了最後的缺縫
並讓我們有了
史上第一個可以在個人電腦上運行
的完整系統：GNU/Linux
不幸地是，在一個時間點得到自由
並不保證你會持續掌握它
世上存在成千上百種不同的
GNU/Linux 變異版
稱為作業系統散佈版
(distribution)
其中有一些完全由自由軟體所組成
但幾乎所有的散佈版裡都添加了非自由軟體
因為它們是由不在乎
自由的人所維護
他們寧願得到便利 --
但是卻用自由去換
所以你必須檢查哪些是
自由的作業系統散佈版
為了守住你的自由
有時需要一些犧牲
有時是個像是
萊辛頓戰役般的大犧牲
但在我們的訴求運動中
它們往往是小犧牲
任何有一點成熟的人都
可以做出這些犧牲
例如：你想要使用應用軟體處理事情
但有些應用軟體是非自由的
如果你想要擁抱自由
你必須自己解決而不靠它們
所以可能會有一些不方便的地方
但為了你的自由
你需要自己承受
還有，有許多網站傳送
非自由的程式
以 JavaScript 的形式
送到使用者的 Web 瀏覽器
如果你不想要運行
非自由的程式
你應該要安裝 LibreJS
瀏覽器擴充功能
來阻擋、斷絕
非自由的 Javascript 程式
有時，伺服器會希望
幫你做你的運算工作
他們說：「把您的資料都送來給我們吧」
很顯然這是專門給肥羊用的東西
然後伺服器把運算做完
再把結果回傳給你
但不希望你去探究實際上
到底發生了什麼事
因為這是個「雲端服務」
你不知道裡面到底怎樣了
但你應該要在意的
這是個「網路服務作為軟體的取代物(SaaS)」
而它把你的運算控制權
給奪走了
世界上有很大部份的
Web 伺服器
跑的都是 GNU/Linux
作業系統及其他自由軟體
但我認為最需要
放入自由的電腦
是你的電腦
而非企業的 Web 伺服器
當然他們也需要自由
但最重要的，是人們
最應該獲得自由
所以我們要往前邁進
而為了達到這個目的
我們需要跨越一些阻礙
其中一些阻礙是一些大公司
藉由駕馭使用者的控制權
來賺取很多錢
他們不想要讓我們發展
我們必須要克服他們的反對
另外一件事是主流媒體
不談論自由軟體
他們用一個詞彙來
埋藏這類道德議題
他們改稱為「開放源始碼」
雖然它講述的是約莫
相同範疇的程式
但是背後的想法不同
自由軟體提倡者這樣說：
「這是個對與錯的問題，
使用者應享有自由
而我們主張自由」
而講開放源始碼的人
卻不想要這樣說
他們反而說：
「讓使用者可以修改軟體並再次散佈出去，
然後他們會讓程式變得更好
他們會修正一些軟體上的缺陷」
這可能也是真的，但這件事
卻不及自由那麼重要
如果我們需要保住我們的自由
我們就必須談論自由
所以，只要你一講出「自由軟體」
那麼你就在協助我們
另一個阻礙是有許多學校
在教非自由軟體
這基本上就像是在教
小孩抽煙一樣
是在植入對其他東西的依賴性
這反倒是學校最
不應該做的事
學校應該要教育出已準備好
在健全、有能、獨立、互助合作
與自由的社會中生存的公民
這代表著在學校中
要教自由軟體
此外在教育中
還有別的理由這樣做
有些小孩想要當程式設計師
他們有好奇心
他們想要知道程式是如何運作的
一個學習自由軟體的小孩
可以去瞭解背後的原理
另一個學習非自由軟體的
小孩卻無法學到任何東西
因為非自由程式中的知識
是被把持住而且不對學生開放的
所以為了維護教育的精神
學校應當確保它使用的
程式是自由的
但是還有一個
更重要的理由：
學校應當教導
為善的精神
幫助他人的好習性
老師在課堂中應當說：
「如果你帶了一個程式到班上
就和你帶了餅乾到班上一樣
你應該要和大家分享
而不是自己獨享
你應該分享來源程式碼
這樣其他人才能從中學習
所以不要帶任何專有軟體
到這間教室來」
學校必須遵循自己的原則
做出好榜樣：
你應該要只帶
自由軟體到教室來
除非這堂課是一個逆向工程練習
另一個阻礙是世上存在一種
我們不知道如何
為其設計自由軟體的硬體
因為設計硬體的人不告訴
我們如何使用該硬體
這真的令人震驚
他們想要賣你一個產品
但他們不願告訴你要如何使用它
他們說：「這裡有一個
非自由軟體可以讓你用」
用它，然後閉嘴
別打擾我們」
我們要如何透過逆向工程
來研究如何使用那個硬體呢？
你必須研究那些 0 跟 1
來找出它們實際上在做什麼
然後寫下如何操作那個硬體
所以其他人可以設計
自由程式來使用它
這是個大工程，但仍可以完成 --
如果您想要做出
一個技術上的偉大貢獻
這就是你該做的事
各個新的領域、生活的動態
會帶來新的
必要的人權
人權間互相有依存關係
如果你喪失了一個人權
維護其他的人權
將變得更加困難
所以，現在運算在社會中
如此重要
以至於自由軟體所保障的自由
亦屬於人權範圍之中
是社會必須建立並保護的
所以，該如何幫助我們？
你可以設計自由軟體
你可以集會結社做推動
並促使學校與政府
轉移到自由軟體
你可以在他人在使用自由軟體
遇到困難時幫助他們
或幫他們安裝自由軟體
你可以講「自由軟體」
並把它的理念思想傳遞出去
轉換成自由軟體是
解放數位世界的第一步
此外當然我們也在使用著網際網路
我們在那裡也需要其他的自由
例如網路中立性
並把任何場域中
人民所遭受到的監控給劃下句點
[鼓掌聲]